24/1/25"DAY"चितन 2: परम पूजनीय दादा आणि श्रीमद्भगवद्गीता पाठशाळा
प्रस्तावनाआजचा हा दिवस आपल्यासाठी पवित्र आनंददायी आणि पुनः समर्पित होण्याचा दिवस आहे. परम पूजनीय दादांनी आपल्याला समजावले आहे की, भगवंताच्या इच्छेमुळेच भारताला स्वातंत्र्य मिळाले. म्हणूनच हा दिवस भगवंताचा आहे आणि त्यासाठीच आपण हा दिवस 'योगेश्वर दिन' म्हणून साजरा करतो. स्वातंत्र्याच्या या कठोर प्रयत्नांमध्ये असंख्य स्वातंत्र्यवीरांचा पुरुषार्थ आणि बलिदान देखील सामावले आहे त्यांचे देखील आज कृतज्ञतेने स्मरण करु या.त्याबरोबरच आजचा हा दिवस 'भाव मिलन समारोहाचा' हा पवित्र दिवस आहे. सन १९७६ च्या कठीण काळी परम पूजनीय दादांच्या प्रेरणेने आणि आशीर्वादाने स्वाध्याय परिवाराचे पहिले विशाल मिलन मुंबईच्या ओव्हल मैदानात आयोजित झाले होते आणि तिथे जणु वैदिक तत्त्वज्ञानाचा शंखनादच झाला होता. आज हा 'भावमिलन समारोह' हा आपल्या स्वाध्याय कार्याची ज्ञानगंगोत्री 'श्रीमद्भगवद्‌गीता पाठशाळेच्या' सुवर्णजयंतीच्या पर्वात आयोजित झाला होता. म्हणूनच या वर्षी म्हणजेच २०२५ मध्ये पाठशाळा सुद्धा १०० व्या वर्षात पदार्पण करणार आहे आणि हे शताब्दी वर्ष सुरु होणार आहे. ही आपल्या सर्वांसाठी किती आनंदाची गोष्ट आहे.पाठशाळा आणि पूजनीय दादा...परम पूजनीय दादा, श्रीमद्भगवद्गीता पाठशाळा आणि पाठशाळेचे व्यासपीठ ही तिन्ही नावे व त्यांचा उच्चार आपल्यासाठी सर्वात पवित्र आहे. स्वाध्याय कार्याची ज्ञानगंगोत्री अर्थात पाठशाळेत दादांनी व्यासपीठावर विराजमान होऊन वैदिक तत्त्वज्ञानाचा उद्‌घोष केला आहे. या व्यासपीठावरून मानवी जीवनातील प्रत्येक पैलू पूर्णपणे उजळून टाकण्याचे महान कार्य दादांनी केले आहे. आणि पाठशाळेत बसणा-या सामान्यातील सामान्य व्यक्तीपासून ते अगदी अति उच्च विचारवंत आणि विद्वानांना देखील दादांनी पाठशाळेच्या याच व्यासपीठावरून उद्‌बोधन केले आहे.

पूजनीय वैजनाधशास्त्रीनी (दादांचे वडील) जे ध्येय डोळ्यांसमोर ठेवून पाठशाळेची स्थापना केली होती त्या ध्येयाला पूजनीय दादांनी संपूर्णपणे साकार केले आहे. व्यासपीठ - या शब्दाने आपल्याला बोध होते की, हे पीठ महर्षि वेदव्यासांचे आहे, या व्यासपीठाचे पावित्र्य आणि गौरव पूजनीय दादांनी पुनःस्थापित केले आहेपाठशाळेचा जेव्हा जेव्हा उल्लेख करतो, तेव्हा आपल्याला नेहमी दादा आणि श्रीमद्भगवद्गीता पाठशाळा हे दोन्ही एकत्रच दिसतात. पाठशाळा आणि दादा दोन्ही वेगवेगळे नाहीतच, ते तर अद्वैतरूप आहे. पाठशाळा आणि दादा दोन्ही वैदिक तत्वज्ञानाचे अभिन्न अंग आहेत. दादांनी आपल्यासाठी तत्त्वज्ञानाचा रत्नभांडार आपल्यासमोर उघडून ठेवला आहे. या तत्त्वज्ञानाला आपल्या जीवनात समाविष्ट करू शकू आणि त्यानुसार जगू शकू अशी विचारसंहिता आणि आचारसंहिता दादांनी आपल्याला दिली आहे.
पाठशाळा ही तर विभिन्न गुणांचे देहरूप अवतरण आहे
पाठशाळा अनेक सद्‌गु
णांनी विभूषित आहे. आज वेळेची मर्यादा असल्यामुळे आपण त्यातील काही गुणांचेच अवलोकन करण्याचा प्रयत्न करणार आहोत.पाठशाळेचे वैशिष्ट्य हे आहे की, इथल्या व्यासपीठावरून कधीही, कोणत्याही जीवित व्यक्तीचे वर्णन किंवा टीका केली गेली नाही. या विशुद्ध व्यासपीठावरून सांगितले गेले आहेत ते केवळ जीवनलक्षी वैदिक तत्त्वज्ञान! आणि ते सुद्धा गंगेच्या पवित्र प्रवाहाप्रमाणे वाहात आहे. आणि हे ज्ञान सुद्धा कोणते? तर ईश्वराकडे घेऊन जाणारे, त्याला यथार्थपणे समजावणारे, ईश्वराबरोबर व्यक्तीचा संबंध समजावणारे, व्यक्तीचे जीवन उन्नत बनवणारे, त्याला भगवंताच्या मार्गावर चालायला शिकव
णारे - असे विशुद्ध ज्ञान दादां

नी सदैव या व्यासपीठावरून सांगितले आहे.ज्या काळात लोकांना वेद, उपनिषद, गीतेसारख्या ग्रंथांना समजणे कठीण वाटते आणि त्याच्याविषयी ते दुरावा बाळगतात, अशा वेळी दादांनी किती सहजपणे आपल्याला वेदांचे कठीण सिद्धांत, जीवनातल्या जटील कोड्यांची उकल सांगितली आहे-आणि लोकांना पुन्हा वेदोन्मुख केले आहे.या पाठशाळेतून पौर्वात्य आणि पाश्चिमात्य विचारधारेचा सुंदर समन्वय करून एकविसाव्या शतकात व्यक्ती आणि समाज योग्य वाटेने चालू शकेल, असा महामार्ग दादांनी बनवला आहे. तत्वज्ञानाच्या गहन गोष्टी सांगताना आपल्या पातळिवर येऊन दादांनी सोप्या शब्दांमध्ये या गोष्टी समजावत्या आहेत. हे या पाठशाळेचे वैशिष्ट्य आहे.प्रत्येक गोष्ट आपल्या बुद्धीत स्थिर व्हावी, अशा सोप्या पद्धतीने सांगण्याचे कठीण कार्य दादांनी पाठशाळेतून केले आहे. त्याचप्रमाणे, दादांनी पाठशाळेतून विश्वात विलक्षण अशी बुद्धिनिष्ठ बैठक आपल्या समोर ठेवली आहे. म्हणजेच या सर्व गोष्टी सांगितल्या आहेत, समजावल्या आहेत परंतु कोणतीही गोष्ट स्वीकारण्यासाठी कुणालाही कोणताच आग्रह धरला नाही. जर गोष्ट श्रोत्यांच्या बुद्धीत उतरली, तर ते उचलतील – असा विश्वास आणि अनाग्रही बुद्धिनिष्ठा दादांनी पाठशाळेतून दर्शवली आहे. कोणताही आग्रह ठेवून किंवा कुणाच्या ॲथॉरिटी (antharity) च्या वजनामुळे दादांनी कधीही कोणतीही गोष्ट सांगितली नाही. दादांच्या याच तेजस्वी भूमिकेमुळेच सर्वांनी बुद्धीपूर्वक विचार समजून कृतिशीलता उचलली आहे. अशी विलक्षण आपली पाठशाळा आहे.पाठशाळा ही अयाचक व्रताशी जोडलेली आहे. या व्यासपीठावरून कधीही प्रत्यक्षपणे किंवा अप्रत्यक्षपणे (Directly किंवा Indithy) कोणतेही मागणे मागितले गेले नाही. गीतेचे तत्त्वज्ञान ज्या काळात सांगितले गेले, त्या काळापासून ते आजपर्यंत क्वचितच कुणी हा मार्ग उचलला असेल. 'जे कार्य प्रभु-दत्त वित्तावर चालेल, तेच कार्य भगवंताला प्रिय असेल व भगवंत त्याला यश देईल! गीतेचा हा सिद्‌द्यांत विशुद्धतेने पाठशाळेतच साकार झालेला दिसतो. या पाठशाळेच्या माध्यमातून दादांनी आजच्या युगात मस्तक उडवन‌णारी नन्हे, तर मस्तक (म्हणजे विचार) बदलणारी क्रांति केली आहे.पाठशाळा आणि दादांमुळे अशी क्रांति शक्य झाली - कारण भननिकतेला भाणि आध्यात्मिकतेला दादांनी क्रांतीशी जोडले आहे मणून ही अद्‌भक्रांति-अशी शांत (lent Revolution) चारते ज्याप्रमाणे सकाड होताच सूर्याची किरगे शांतपणे आपल्या घरांत पसरतात त्याप्रमाणेच दादांचे प्रेम, विचार आणि कार्य पण लाग्यो लोकाच्या जीवनात सामावले माहेत त्यांचे विचार समाजात धर्मात, या संपूर्ण निश्वान पसरत आहेत कुमारी त्याद्वारे आपका मेक, भावनिक, आर्थिक, सामाजिक व राजकीय न्या पन्चरंगी क्रांति करत आहेत


• पाठशान मृणजे वचनबद्धता आणि प्रतिवद्धता यांसाठी पात्रशाळेचा अर्थ आहे Appointment with Go (भगवानवत अपाइन्टमेर) कोणत्याही परिस्थितीतून उपाय शोधून पाठफ्रकेच्या वेदेत पाठशाल पोतोलवे हे दादा नेहमी करत साले आहेत कधी त्यांची तब्येत चांगली नसली, तरीही डॉक्टरांना ना समजावून दायां फारशाळेत वेदेवस्य भाले आहेत तसेच प्रवचन देखील केले आहे हे हइम हर मापल्यातील कित्येक लोकांनी भापल्या प्रत्यक्ष डोळयांनी पाहिलेही असेल यायांच्चता या प्रतिमायुतेने लाखों लोकांना देखिल काटवास केले आहे. इतके कर्न करुनही, दादांनी कुणालाही कार्यति सक्रीय होण्यासाठी कोणत्याही प्रकारचे प्रलोभन किंला त्यांच्यावर दमान भाणला नाही, लोक पुन्यीपूर्वक स्वत समजून कृतीशील बनले.• आपल्या पाठशाळेची काही सुंदर बंधन आहेत. जसे की जि. स्वार्थ प्रेमाचे बंधन भाननांचे बंधन, परिवार भानजेचे बंधन ।सवति मोठी गोष्ट ही आहे की हे विवरण नाही, तर अनुभवाची गोष्ट आहे कारण वादा आणि दीदी यांच्या जीवनातील प्रत्येक क्षण निःस्वार्य प्रेमाने जगले. दादा आगि दीदींचे असे हे प्रेम आपल्याला पाठशाळेतून लाभले नाहीतर निः स्वार्थ प्रेम काय असते हे आपल्याला कुठे माहित होते? दादा आणि दीदींच्या निस्कर्ष प्रेमामुच आपली परिवार भावना आपापसांत हट दृढ झाली आहे अशा प्रेमाला आपण दादांचे तेजबंधन आणि दीदींचे रक्षाबंधन या रुपात पाहतो याच मधुर बंधनामुळे आपण कुरेही राहात असू, आपल्या सर्वांना ही पाठकाय आपली वाटते.* समापन =अशा प्रकारे दादांनी जो मार्ग दाखवला आहे, त्या मार्गावर ते स्वतः देखील चालले आहेत आणि आपले बोट धरुन त्यांचा सोबत आपल्याला दोऊन जात आहेत. आज भेजेश्वर दिनाच्या शुरु दिनी यादा। तुझयाजवर आमचे एकच मागणे आहे की पाठशाळेतून ज्ञान आणि उमा प्राप्त करण्याची नामना आमच्या जीवनात प्रदीप्त होतो, तुमचे गर्य करण्याचा लोभ आमच्या जीवनात वाढत जावो, तुमचे प्रेम संपादन करण्याचा मोह आमच्या जीवनात प्रवृत होवो भझा आशीर्वाद आम्हाला द्या दादा, आम्ही तुमच्या जबंधनात सदैव बांधलेले राहू आणि दीदींच्या


रक्षाबंधनात सदैन सुरक्षित राहू- आमच्या बुरुधीत स्थैर्य नाही-हीच भगवान योगेश्वराचरणी प्रार्थना करुया oa
